url: https://www.astra.admin.ch/de/fachanwendungen
art: html
titel: ASTRA: Fachanwendungen
abgerufen: 2026-10-04T22:17:40
sha256: b09159e0c056953a03447b56d849aa5e2d2f175f58c01381238e6d410e21e62d
---
Zum Hauptinhalt springen
Alle Schweizer Bundesbehörden
Sprach Dropdown Deutsch ausgewählt
DE
FR
IT
EN
Bundesamt für Strassen
ASTRA
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Strassen
ASTRA
Suche
Suche
Fachanwendungen
Für die Erfüllung seiner Aufgaben für den Betrieb und Unterhalt der Nationalstrassen arbeitet das ASTRA mit diversen Fachanwendungen.
ArcGIS – GEOportal
Bietet Funktionalitäten, Vorlagen und Dienste für die Erstellung, Publikation und den Betrieb von GIS-Inhalten.
Mehr über «ArcGIS – GEOportal»
ASTRANA – Visualisierung von Daten
Die Business-Intelligence-Anwendung «ASTRANA» ermöglicht die Visualisierung von Daten aus verschiedenen ASTRA-Fachanwendungen.
Mehr über «ASTRANA – Visualisierung von Daten»
BSA – Betriebs- und Sicherheitsausrüstung
Die Fachanwendung BSA ist ein Tool für die Inventarisierung, die Zustandserfassung und die Erhaltungsplanung von sämtlichen Betriebs- und Sicherheitsausrüstungen.
Mehr über «BSA – Betriebs- und Sicherheitsausrüstung»
BS – Basissystem
Das Basissystem BS ermöglicht die Pflege und Erfassung von Stammdaten zum Infrastrukturmanagement. Der Zugang ist nur für Personen, welche sich um Datenbewirtschaftung im ASTRA oder im Auftrag des ASTRA kümmern. Ein Benutzerzugang kann beim Helpdesk ASTRA mit nachfolgendem Formular beantragt werden.
Mehr über «BS – Basissystem»
BUS – Betrieblicher Unterhalt Sofortlösung
Mit der Fachapplikation Betrieblicher Unterhalt Sofortlösung (BUS) werden die Angebote und die Reportings der Gebietseinheiten erfasst und ausgewertet, sowie die Schweizer-Mittelwerte zur Verfügung gestellt.
Mehr über «BUS – Betrieblicher Unterhalt Sofortlösung»
CDE-Bund – Die gemeinsame Baudatenplattform des Bundes
Die CDE-Bund ist die zentrale Datenumgebung (Common Data Environment) für die Verwaltung von Bauprojekten der drei Bauherren Bundesamt für Strassen (ASTRA), Bundesamt für Rüstung (armasuisse) und Bundesamt für Bauten und Logistik (BBL).
Mehr über «CDE-Bund – Die gemeinsame Baudatenplattform des Bundes»
ETC – EasyWay for Traffic Control
Die Fachanwendung ETC, welche vom ASTRA geführt wird, dient vorwiegend der Dokumentation und Auswertung der anonymisierten Kontrollergebnisse von Schwerverkehrskontrollen.
Mehr über «ETC – EasyWay for Traffic Control»
Digitaler Fahrtschreiber
Hier finden Sie alle wichtigen Informationen rund um den digitalen Fahrtschreiber – von der Kartenbestellung bis zum intelligenten Fahrtschreiber.
Mehr über «Digitaler Fahrtschreiber»
GeoSI – Geoportal
﻿Das Geoportal Strasseninfrastruktur (GeoSI) ist eine zentrale performante Informationsplattform zur Nationalstrasseninfrastruktur mit einem einfachen und einheitlichen Zugang für interne und externe Spezialisten, Generalisten und für das Management.
Mehr über «GeoSI – Geoportal»
HydroGeo - Austausch und Abfrage von Daten
Die Fachanwendung «Plattform für den Austausch und die Abfrage von Daten der Nationalstrassen» dient der Erfassung von Informationen für die Überwachung und Instandhaltung des Nationalstrassennetzes.
Mehr über «HydroGeo - Austausch und Abfrage von Daten»
IBB – Infrastruktur Bauten Betrieb
Die Infrastruktur Bauten Betrieb wird seit 2018 im SAP der Bundesverwaltung geführt und geben einen einfachen Überblick über die Betriebs- und Zustandsdaten der Werkhöfe und Stützpunkte.
Mehr über «IBB – Infrastruktur Bauten Betrieb»
IVZ – Informationssystem Verkehrszulassung
Das ASTRA ist zuständig für die Zulassung von Personen und Fahrzeugen zum Strassenverkehr sowie für die Verkehrssicherheit. Hierfür betreibt es das zentrale Informationssystem Verkehrszulassung IVZ mit den Registern Personen, Fahrzeuge, Massnahmen und Auswertungen.
Mehr über «IVZ – Informationssystem Verkehrszulassung»
KUBA – Kunstbauten und Tunnel
Die Fachanwendung KUBA bildet Grundlage und Unterstützung für die Organisation von Unterhalt und Erhaltungsplanung der Infrastruktur sowie für die übergeordnete Administration.
Mehr über «KUBA – Kunstbauten und Tunnel»
LB – Lärmbelastung
Die Fachanwendung ASTRA LB ist ein Tool zur Verwaltung, Aktualisierung und Abfrage von Daten zum Lärmschutz sowie zur Projektabwicklung von Lärmsanierungsprojekten an Nationalstrassen.
Mehr über «LB – Lärmbelastung»
LV - Langsamverkehr
Mit der Fachapplikation Langsamverkehr können flächendeckend für die Schweiz Geobasisdaten zum Langsamverkehr nach einheitlichen Richtlinien erhoben, nachgeführt und zur Verfügung gestellt werden.
Mehr über «LV - Langsamverkehr»
LVS – Liegenschaften und Verträge
Die Fachanwendung Liegenschafts- und Vertragsmanagementsystem (LVS) dient der Verwaltung, Dokumentation, Visualisierung und Bewirtschaftung des Eigentums des Bundes an den Nationalstrassen sowie der diesbezüglichen Rechte und Pflichten.
Mehr über «LVS – Liegenschaften und Verträge»
SABA – Strassenabwasser-Behandlungsanlage
Die Daten der SABA sind für die Erhaltungsplanung wichtig und ermöglichen Lifecycle-Analysen der Anlagen. Dadurch können Optimierungen und die effizientesten und effektivsten (Kosten/Nutzen) Verfahren identifiziert werden.
Mehr über «SABA – Strassenabwasser-Behandlungsanlage»
SB – Sonderbewilligungen
Mit der Fachanwendung Sonderbewilligungen (SB) werden die Geschäftsprozesse für die Erteilung von Sonderbewilligungen für Ausnahmetransporte bei Import-, Transit-, Sonntags- und Nachtfahrten und den Gefahrenguttransporten durch das ASTRA abgewickelt.
Mehr über «SB – Sonderbewilligungen»
STR – Störfallrisiken
Die Web-Applikation «Störfallrisiken» (STR) dient der einheitlichen und effizienten Ermittlung, Bewertung und Dokumentation von Risiken infolge von Störfällen auf Nationalstrassen.
Mehr über «STR – Störfallrisiken»
Schwerverkehrskontrollen
Die schweizerische Verkehrspolitik hat sich zum Ziel gesetzt, den alpenquerenden Güterverkehr von der Strasse auf die Schiene zu verlagern. Darum baut sie das Angebot auf der Schiene aus.
Mehr über «Schwerverkehrskontrollen»
TRA – Trassee
In der Fachanwendung Trassee werden die für das Erhaltungsmanagement der Fahrbahn relevanten Informationen verwaltet und die nötigen Erhaltungsmassnahmen geplant.
Mehr über «TRA – Trassee»
Truckinfo
Truckinfo ist ein Dienst, der es Logistikern ermöglicht, die wichtigsten Verkehrsinformationen einzusehen.
Mehr über «Truckinfo»
VDS - Video
Die Fachanwendung Video VDS bietet die Möglichkeit, über ein Webportal die Strasseninfrastruktur in 3D-Bildern darzustellen.
Mehr über «VDS - Video»
Verkehrsdatenplattform
Die Verkehrsdatenplattform (VDP) des Bundesamts für Strassen ist die zentrale Drehscheibe für Verkehrsdaten der Strasse in der Schweiz.
Mehr über Verkehrsdatenplattform
Fachapplikation Verkehrs- und Baustellenmanagement
Diese Seite stellt allen Anwendern und Partner der Fachapplikation Verkehrsmanagement (VM) und Baustellenmanagement (BM) Hinweise wie notwendige Dokumentationen zur Verfügung.
Mehr über «Fachapplikation Verkehrs- und Baustellenmanagement»
VMON – Verkehrsmonitoring
Die Fachanwendung Verkehrsmonitoring (VMON) ist ein System zur Kontrolle und Validierung von Verkehrszählungsdaten.
Mehr über «VMON – Verkehrsmonitoring»
ASTRA Fachanwendungen – Support / Kontakt
Der ASTRA-Helpdesk steht allen Benutzern der ASTRA-Fachanwendungen bei Problemen zur Verfügung.
Mehr über «ASTRA Fachanwendungen – Support / Kontakt»
Über uns
Im Verantwortungsbereich des eidgenössischen Departements für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) wirkt das Bundesamt für Strassen (ASTRA) für eine nachhaltige und sichere Mobilität auf der Strasse.
©Bundesamt für Strassen ASTRA
Folgen Sie uns auf
Youtube ASTRA LinkedIn ASTRA
Weitere Informationen
Kontakt Arbeiten beim ASTRA Medienstelle
Rechtliches
Barrierefreiheit