url: https://www.blw.admin.ch/de/anwendung-tvd
art: html
titel: BLW: Tierverkehrsdatenbank
abgerufen: 2026-10-04T22:17:40
sha256: 5b6684c6707e7c8c7370d556f0e98972dd904f06cf17f38eeaddf582ddf8a1a5
---
Zum Hauptinhalt springen
Alle Schweizer Bundesbehörden
Sprach Dropdown Deutsch ausgewählt
DE
FR
IT
EN
Bundesamt für Landwirtschaft BLW
Bundesamt für Landwirtschaft BLW
Bundesamt für Landwirtschaft BLW
Suche
Suche
Kontakt
Medien
Anwendungen
Veröffentlicht am 6. Januar 2025
Tierverkehrsdatenbank
Die Tierverkehrsdatenbank (TVD) ist ein schweizerisches System zur Registrierung und Nachverfolgung von Nutztieren, wie Rinder, Schweine, Schafe, Ziegen und in Gehege gehaltenes Wild. Dies ist u.a. ein wichtiger Beitrag für die Lebensmittelsicherheit und zu der Eindämmung von Tierseuchen. Dank einem zweckmässigen Erfassungssystem werden in der Datenbank Informationen wie Geburts-, Bewegungs- und Schlachtdaten sowie Halterwechsel erfasst.
© Bundesamt für Landwirtschaft BLW
Auftrag
Im Auftrag des Bundesamts für Landwirtschaft wird die Tierverkehrsdatenbank (TVD) von der Identitas AG betrieben. Die Datenbank vergibt Identitäten in Form eindeutig beschrifteter Ohrmarken an alle in der Schweiz gehaltenen Nutztiere. Seit dem Jahr 2000 werden in der TVD alle Geburten, Standortwechsel und Schlachtungen von Tieren der Rindergattung registriert. Im Jahr 2011 wurde die Registrierungspflicht auf Equiden (Pferde, Esel, Maultiere und Maulesel) ausgeweitet. Seit dem selben Datum erfasst die TVD auch die Zugänge von Schweinen sowie deren Schlachtungen. Der nächste Ausbauschritt erfolgte im Jahr 2014 mit der Erfassung der Schaf-, Ziegen- und Geflügelschlachtungen. Schliesslich werden seit 2016 die Einstallungen von Geflügel gefordert.
Rückverfolgbarkeit
Diese Massnahmen im Zusammenhang mit der Tierrückverfolgbarkeit bieten den Veterinär- und Lebensmittelbehörden die Möglichkeit, im Ernstfall rasch angemessene Massnahmen zu ergreifen. Die Daten der TVD werden ausserdem für den Vollzug der landwirtschaftlichen Gesetzgebung verwendet, so zum Beispiel für die Zuteilung der Fleischimportkontingente aufgrund der Schlachtzahlen, für die Ausrichtung von Beiträgen an die Kosten der Entsorgung von tierischen Nebenprodukten oder für die Ausrichtung der tierbezogenen Direktzahlungen (vgl. GVE-Rechner).
Nutzung von Daten
Unter konsequenter Einhaltung der Datenschutzbestimmungen können Zucht-, Produzenten- und Labelorganisationen sowie Tiergesundheitsdienste Einsicht in die TVD-Daten nehmen und diese verwenden. Dank der mehrfachen Nutzung der Daten konnte die Qualität der TVD-Daten kontinuierlich gesteigert werden. Heute ist die TVD die zentrale Informationsquelle für Tierdaten.
Support Agate
Haben Sie Fragen zum Login oder technische Probleme? Der Support Agate hilft Ihnen gerne weiter.
Montag bis Freitag
07.00 – 18.00 Uhr
Tel. +41 71 275 00 25
Webseite AGOV/CH-LOGIN
Weiterführende Informationen
Dokumente
Anerkannte passausstellende Stellen (Equidenpässe)
PDF418.17 kB16. April 2026
Formulare
Gesuchsformular um Anerkennung als passausstellende Stelle
Word114.51 kB12. Juni 2026
Links
Antragsformulare und Support
Inhaltsverzeichnis
Auftrag
Rückverfolgbarkeit
Nutzung von Daten
Support Agate
Weiterführende Informationen
Über uns
Das Bundesamt für Landwirtschaft BLW setzt sich dafür ein, dass die Landwirtschaft durch eine nachhaltige Produktion massgeblich zur Ernährungssicherheit in der Schweiz beiträgt.
Bleiben Sie informiert
Facebook X Instagram Youtube Linkedin
Newsletter abonnieren
Weitere Informationen
Datenportal Agate BLW-News
Digitalisierung Kontakt
Datenschutz
Impressum
Netiquette