url: https://www.kmu.admin.ch/de/uid-register-betriebs-und-unternehmensregister-bur-und-unternehmens-identifikationsnummer-uid
art: html
titel: KMU-Portal: UID-Register, BUR und UID
abgerufen: 2026-10-04T22:17:40
sha256: b1af6d009f86927bfbe0b5bc571fb1100956de689ef3ee60def8cfc988a02e6a
---
Zum Hauptinhalt springen
Alle Schweizer Bundesbehörden
Stichworte A-Z
Sprach Dropdown Deutsch ausgewählt
DE
FR
IT
EN
KMU-Portal
Für kleine und mittlere Unternehmen
KMU-Portal
KMU-Portal
Für kleine und mittlere Unternehmen
Suche
Suche
Stichworte A-Z
UID-Register: Betriebs- und Unternehmensregister (BUR) und Unternehmens-Identifikationsnummer (UID)
Die UID und das BUR werden von den Verwaltungen genutzt, um die KMU besser zu identifizieren. Erfahren Sie, wann diese Identifikationsnummern auch von den Unternehmen angewendet werden.
Das Betriebs- und Unternehmensregister (BUR) wird vom Bundesamt für Statistik (BFS) geführt und enthält sämtliche Unternehmen und Betriebe privaten und öffentlichen Rechts, die ihren Sitz in der Schweiz haben. Mit der Unternehmens-Identifikationsnummer (UID) sollen Unternehmen eindeutig identifiziert werden, damit Informationen in administrativen und statistischen Prozessen einfacher und sicherer ausgetauscht werden können.
Unternehmens-Identifikationsnummer (UID)
Seit Januar 2011 erhält jedes Unternehmen, das in der Schweiz aktiv ist, eine Unternehmens-Identifikationsnummer. Dank dieser UID können sich die Betriebe bei allen Behördenkontakten anhand einer einzigen und eindeutigen Nummer ausweisen. Das Ziel ist, dadurch die Vielzahl an unterschiedlichen Nummern in der Verwaltung zu reduzieren und durch einen einheitlichen Identifikator zu ersetzen. Damit soll der Informationsaustausch zwischen den Verwaltungen, den Unternehmen und den Verwaltungen sowie den Unternehmen untereinander vereinfacht werden. Darüber hinaus wird die administrative Belastung im Zusammenhang mit der Datenaktualisierung erheblich verringert, da diese nur noch in einem Referenz-Register vorgenommen werden muss.
Seit dem 1. Januar 2014 ist die UID die gültige Identifikationsnummer für das Handelsregister (HR) wie auch für die Mehrwertsteuer (MWST). Die Reduzierung auf eine Identifikationsnummer hat somit für mehr als 280‘000 Unternehmen, die in beiden Registern eingetragen sind, eine administrative Entlastung zur Folge.
Zur Abfrage der UID stellt das BFS der Öffentlichkeit ein zentrales Unternehmensregister, das ʺUID-Registerʺ, zur Verfügung. Es ist unter Einhaltung der Datenschutzbestimmungen via Internet öffentlich zugänglich.
Wer erhält eine UID und wie?
Unternehmen oder Institutionen erhalten eine UID, wenn sie bei einer Verwaltungsstelle gemeldet sind, welche mit dem UID-Register verbunden ist.
UID - Informationen für Unternehmen (BFS)
Betriebs- und Unternehmensregister (BUR)
Das Betriebs- und Unternehmensregister enthält alle örtlichen Einheiten und Unternehmen, die in der Schweiz eine wirtschaftliche Tätigkeit ausüben. Die wichtigsten Informationen werden vom BFS laufend aktualisiert. Das BUR wird sowohl zu statistischen Zwecken verwendet als auch zu Forschungs-und Planungszwecken sowie bei spezifischen Anfragen des Bundes. Das BUR ist ein Statistikregister, das gemäss den gesetzlichen Bestimmungen nicht öffentlich ist.
Inhaltsverzeichnis
Unternehmens-Identifikationsnummer (UID)
Wer erhält eine UID und wie?
Betriebs- und Unternehmensregister (BUR)
Informationen
Links
UID - Informationen für Unternehmen (BFS)
BFS, UID-Register
Abfrage Einträge in UID-Register
BFS, BUR-Register
Download
UID Verordnung
Verordnung über die Unternehmens-Identifikationsnummer
PDF534.08 kB13. November 2019
Über uns
Das KMU-Portal des Staatssekretariats für Wirtschaft SECO liefert Informationen und Werkzeuge für kleinere und mittlere Unternehmen - von der Gründung bis zur Nachfolge: Praxiswissen, Online-Dienste für administrative Angelegenheiten, Artikel zu aktuellen Themen, Gesetzesänderungen und vieles mehr.
© SECO KMU-Portal
Bleiben Sie informiert
Facebook LinkedIn
Newsletter abonnieren
Weitere Informationen
Über uns Kontakt EasyGov.swiss
Veranstaltungskalender Stichworte A-Z
Rechtliches
Impressum