url: https://www.swisstopo.admin.ch/de/katasterwesen
art: html
titel: swisstopo: Katasterwesen
abgerufen: 2026-10-04T22:17:41
sha256: 005b3f11bd7d3c0c7f2abaea67cc8207a5d8bb12ead61e4697dfb8c83f5ae0f9
---
Zum Hauptinhalt springen
Alle Schweizer Bundesbehörden
Sprach Dropdown Deutsch ausgewählt
DE
FR
IT
EN
Bundesamt für Landestopografie swisstopo
swisstopo
Bundesamt für Landestopografie swisstopo
Suche
Suche
Kontakt
Geodaten und Applikationen
Veröffentlicht am 8. Januar 2024
Das schweizerische Katasterwesen
Das schweizerische Katasterwesen setzt sich aus den drei Pfeilern amtliche Vermessung, Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen und Grundbuch zusammen.
Eine funktionierende Zusammenarbeit und Kooperationen prägen unser Katasterwesen: Zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden ebenso wie zwischen öffentlicher Hand und Privatwirtschaft. Auf internationaler Ebene ist das Wissen von Schweizer Fachleuten aus dem Katasterwesen sehr gefragt.
8. Januar 2024
Amtliche Vermessung Schweiz
Die Amtliche Vermessung Schweiz sichert das Grundeigentum und ist die Grundlage für viele weitere geografische Informationen und Anwendungen im beruflichen und privaten Umfeld.
Mehr über «Amtliche Vermessung Schweiz»
8. Januar 2024
Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREB-Kataster)
Der Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREB-Kataster) ist das zuverlässige, offizielle Informationssystem für die wichtigsten öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen.
Mehr über «Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREB-Kataster)»
8. Januar 2024
Grundbuch
Im Grundbuch werden die dinglichen Rechte an Grundstücken eingetragen. Dies ist von zentraler Bedeutung für die Sicherung des Grundeigentums.
Mehr über «Grundbuch »
Publikationen
Publikumsbroschüre: Der Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREB-Kataster)
Die allgemein verständliche Broschüre «Der Kataster der öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen (ÖREB-Kataster)» erläutert auf wenigen Seiten den Sinn und Zweck, die Bedeutung, den Nutzen sowie die Funktionsweise dieses offiziellen Informationssystems für die wichtigsten öffentlich-rechtlichen Eigentumsbeschränkungen.
PDF1.87 MB21. Juni 2015
Die amtliche Vermessung der Schweiz: eine Basis für Sicherheit und Wohlstand
Die Informationsbroschüre «Die amtliche Vermessung der Schweiz: eine Basis für Sicherheit und Wohlstand.» stellt den Wert und Nutzen der amtlichen Vermessung mit kurzen Informationen und attraktiv illustriert dar. Die Broschüre richtet sich primär an interessierte Bürgerinnen und Bürger.
PDF2.43 MB14. Dezember 2017
Fachzeitschrift «cadastre»
Die Fachzeitschrift «cadastre» richtet sich insbesondere an Fachleute aus der amtlichen Vermessung sowie an Fachpersonen, die am Aufbau und Betrieb des ÖREB-Katasters beteiligt sind.
Fachzeitschrift «cadastre»
Links
www.cadastre.ch: Portal des schweizerischen Katasterwesens
Schweizerisches Katasterwesen: Handbücher für Fachleute
Bundesamt für Landestopografie swisstopo
Bereich Vermessung
Seftigenstrasse 264
3084 Wabern
+41 58 469 01 11
vermessung@swisstopo.ch
Über uns
Das Bundesamt für Landestopografie vermisst die Schweiz. Es erhebt und dokumentiert Landschaft und Untergrund und stellt raumbezogene Geodaten zur Verfügung.
Bleiben Sie informiert
Facebook Instagram Linkedin
Newsletter
Weitere Informationen
Kontakt Stellenangebote Medieninformationen
Impressum
Rechtliches
Allgemeine Geschäftsbedingungen
Netiquette